E aqui, pessoal, eu trago um conceito, conceito do E-Social.
Consiste na escrituração digital da folha de pagamento e das obrigações trabalhistas, previdenciárias e fiscais
a todo e qualquer vínculo contratado no Brasil.
O que precisa ficar claro para a gente, se a gente elabora um relatório da folha de pagamento,
gera ele no formato PDF ou então faz a impressão e entrega para o cliente,
aquele documento não tem valor fiscal nenhum.
A gente precisa elaborar a folha de pagamento e escriturar essa folha,
transformando em dados digitais e transmitir para o E-Social.
Então, o E-Social é a escrituração digital da folha.
Sem o E-Social, o relatório da folha de pagamento não existe.
Portanto, aquele relatório no formato PDF ou físico que o cliente tem,
pode ser o cliente ou o gestor, pode ser na sua rede, pode ser em arquivo,
só vai ter legalidade se ele tiver os eventos do E-Social sendo transmitidos.
Ele fala também de todas as obrigações trabalhistas e previdenciárias.
Por quê? Quando a gente transmite a folha para o E-Social,
é através do E-Social e desses dados que ele faz a integração com as outras obrigações acessórias.
Ele nos dá o direito de tirar a guia do Fundo de Garantia,
o DARF com as informações previdenciárias,
e também do IR.
Então, isso é importante.
E, por fim, pessoal, qualquer vínculo trabalhista contratado no Brasil.
Muitas pessoas ainda têm entendimento que o E-Social só vai transmitir dados de colaborador,
de trabalhador, e não é bem assim.
A gente precisa deixar claro para o cliente que entra o empregado CLT normal,
que a gente tem o hábito de fazer a gestão,
mas também o jovem aprendiz, o estagiário, o autônomo,
todos esses deverão constar na folha de pagamento e, consequentemente, no E-Social.
Importante, pessoal, o E-Social tem eventos específicos,
tanto para o trabalhador com vínculo de emprego,
como para o trabalhador sem vínculo de emprego,
como eu acabei de citar aqui o autônomo e os estagiários.
Então, isso nos dá uma boa referência sobre o que é preciso fazer.
Ok?
É um módulo no âmbito do Sistema Público de Escrituração Digital do ESPED
e se constitui em mais um avanço de informatização da relação entre o fisco e os contribuintes.
Sabemos, pessoal, que o E-Social é base de informação para o governo.
Então, ele recepciona aquele dado, automaticamente faz o cruzamento das informações,
confere alguns dados com outras declarações,
mas também tem um outro lado,
porque ele garante os direitos trabalhistas do trabalhador.
Então, existe integração.
Essa integração que promove a relação entre o fisco e o contribuinte,
como, por exemplo, a integração do E-Social com a Cartelha de Trabalho Digital,
a integração do E-Social com o aplicativo Meu INSS.
Todas essas informações dão retorno para o empregado.
Então, a empresa faz a declaração,
entra na exigência,
o E-Social tica lá,
está batendo todos os dados de acordo com a legislação
e disponibiliza esses dados ao trabalhador via aplicativos.
Então, é mais um avanço e faz parte de um módulo do Sistema Público de Escrituração Digital.
Portanto, o E-Social existe cruzamento de dados com outras declarações de outras áreas.
Por isso, é importante manter sempre o E-Social em dia.
E é um projeto que atenderá às necessidades da Secretaria da Receita Federal,
do Ministério do Trabalho, do INSS, Caixa Econômica Federal,
Secretaria de Inspeção do Trabalho.
Então, por exemplo, a gente tem aqui duas exigências que são muito comuns, controladas no E-Social.
O preenchimento de cotas de PCD e de jovem aprendizes.
PCD nós já sabemos que é um preenchimento de cotas com base no CNPJ raiz
para aquelas empresas que têm mais de 100 empregados.
O de jovem aprendiz é para o estabelecimento e depende dos cargos que são preenchidos naquelas filiais, enfim.
E a gente precisa analisar como é que o E-Social controla isso,
recepciona os dados da folha, faz a gestão dessas informações
e se tiver algum dado divergente com preenchimento de cota,
que é um exemplo, mas ele pode notificar para qualquer outro assunto,
ele vai lá e diz, olha, existe uma divergência, está faltando dado,
você precisa preencher, você precisa atingir uma cota de jovem aprendizes, por exemplo.
E aí ele faz a integração com o domicílio eletrônico trabalhista, o DET.
Então, todas as notificações para comprovação de documentos,
para dizer se sim ou se não, se a empresa está de acordo ou não,
a gente faz via domicílio eletrônico trabalhista,
que é a relação ali entre a Secretaria de Expressão do Trabalho e a empresa.
Então, é importante a gente ter esse conhecimento,
porque o E-Social compartilha dados com todos esses entes
que envolvem ali a gestão das informações trabalhistas e previdenciárias.